---
layout: post
title: "Semaine AFK"
date: 2013-02-11 16:06
---

# Agenda

{% render_partial common_calendar/artilect.markdown %}

## Conférence-débat organisé par Les Amis du Monde Diplomatique et Attac - à 20h30

La société industrielle a connu jusqu'à présent deux grands
modèles organisationnels.
Le premier est le productivisme, et il domine le XIXe siècle.
Fondé sur le machinisme industriel qui engendre une
augmentation spectaculaire de la productivité, il bénéficie
presque exclusivement à ce que l'on appelle alors
la bourgeoisie - petite, moyenne ou grande.
Au XXe siècle, une autre organisation sociale de la société
industrielle se met en œuvre aux États-Unis, puis se répand
dans le monde entier. Ce n'est plus seulement une
organisation de la production, mais aussi de la
consommation, stimulée en permanence - ce qui rend
possible le modèle d'innovation qui a sera théorisé par
Schumpeter. La stimulation de la consommation s'opère
à travers les techniques dont le marketing va devenir la
science reine - en partant de la théorie freudienne de
l'inconscient avec Edward Bernays, neveu de Sigmund Freud.
C'est ce modèle caractéristique du XXe siècle qui s'est
effondré au mois d'octobre 2008 - qui n'est pas seulement
une conséquence dans le monde de l'économie réelle des
spéculations de l'économie virtuelle : à travers cette crise,
c'est le modèle consumériste qui a rencontré ses limites dans
une combinaison de facteurs toxiques qui a fait apparaître
que la "croissance" était une mécroissance.
L'enjeu est alors de repenser la croissance sur de nouvelles
bases : celles que rendent possibles les technologies
réticulaires. On soutiendra que l'avenir de la croissance, qui
suppose le dépassement de la mécroissance, consiste en
une économie de la contribution où l'opposition fonctionnelle
entre production et consommation devient caduque.

Avec Bernard Stiegler

Philosophe, il a cofondé
en 2005 l'association
Ars industrialis, qui recherche
et tente de mettre en oeuvre
une action basée sur les
technologies collaboratives
et, en 2006, l'Institut de
Recherche et d'innovation
du Centre Pompidou qui a pour
objectif anticiper, accompagner,
et analyser les mutations des
pratiques culturelles permises
par les technologies
numériques, et contribuer


* Salle du Sénéchal, 17 rue de Rémusat à Toulouse

## Planète-Science Midi-Pyrénées - Le Club du Mardi - à partir de 18h30

* http://www.planete-sciences.org/midi-pyrenees/
* Parc Technologique du Canal – Bâtiment Marine – Rue Hermès - 31 520 Ramonville Saint-Agne

{% render_partial common_calendar/ag_myrys.markdown %}

## Le bit et le Couteau - Mercredi de 13h à 14h

* http://canalsud.tetalab.org

{% render_partial common_calendar/tetalab.markdown %}
